«Пугу! Пугу!» — «Козак з Лугу»
«Тату, лізе чорт у хату!» — «Дарма, аби не москаль.»
«Хто винен?» — «Невістка!» — «Так її вдома нема!» — «Та он її плахта на жердці висить!»
«Чим ви, хлопці, дома втираєтесь?»-«Батько рукавом, мати подолом, а я на печі так сохну!»
Є що їсти й пити, та нема з ким говорити.
І в лиху годину не кидай дружину!
І від солодких слів буває гірко.
І з сивою бородою не все розум приходить!
І за доброї години ожидай лихої днини.
І нести важко, і викинути шкода.
І сила перед розумом никне!
І сова хвалить свої діти.
І соловейко не співає, коли їсти не має
І у сироти на подвір'ї сонце засвітить!
Іван плахту носить, а Настя булаву.
Ішов, ішов дорогою — та і в яму впав, любив, любив хорошую — та й плюгаву взяв.
Їдь, кобило, хоч три дні не їла!
Їж з голоду, а люби змолоду.
А щоб я москалем тричі зробивсь.
Аби цвіт, а ягідки будуть.
Ану вставай, чоловіче, третій півень кукуріче!
Багато снігу — багато хліба.
Байка байкою, а борщ стигне.
Балакун, мов дірява бочка, нічого в собі не задержить.
Батьки глядять дочку до вінця, а чоловік жінку до кінця.
Батько не той, що породив, а той, що спорядив.
Батько-рибалка, то й діти в воду дивляться.
Батькова лайка дужча за материну бійку.
Батьків хліб не навчить, як треба жить.
Бачать очі ревниві дальше, ніж орлині.
Бджола мала, а й та працює.
Бджоли раді цвіту, а люди — літу
Без батька — півсироти, а без матері — вся сирота.
Без вірного друга великая туга.
Без гетьмана військо гине.
Без діла жить — тільки небо коптить.
Без діла слабіє сила.
Без охоти нема роботи.
Без роботи день роком стає.
Без роду, без плем'я — без привіту, без совіту.
Без розуму ні сокирою рубати, ні личака в'язати.
Без сокири не тесляр — без голки не кравець.
Без труда нема плода
Без труда нема плода.
Без хазяїна двір плаче, а без хазяйки — хата.
Без хазяїна й двір плаче.
Без хліба і без води погано жити
Без хмари дощ не приходить
Береженого Бог береже, а козака — шабля стереже.
Березень з водою, квітень з травою, травень з квітами
Березень сухий, а мокрий май — буде каша й коровай.
Бери жінку в одній льолі, аби була до любові.
Блискавка блисне — й камінь трісне.
Бог не без милости, козак не без долі (щастя).
Бог створив всіх людей козаками, але деякі про це забули.
Бодай чорт у дядька служив, а до дядини за платою ходив!
Болить серденько, та плакать стидненько!
Борода не робить мудрим чоловіка.
Брат — то не батько, сестра — то не мати.
Брехлива свекруха невістці не вірить.
Буває март за всіх варт.
Буде той голодний, хто жнивами холодочку шукає.
Будеш трудиться — будеш кормиться.
Буду сива, як вівця, а не піду за вдівця.
Будь господарем своєму слову.
Буряк — не дурак: на дорозі не росте, а все на городі.
Біда без дощу росте
Біда вимучить, біда й виучить
Біда розум родить і на розум наводить
Біда — як жінка бліда, але ж лиха година, коли жінка — як калина!
Біди не продати, ані переміняти
Бідний робить — багатому родить
Бідному жениться, то день укоротиться.
Бійся тестя багатого, як чорта рогатого!
Більшають діти — більшають і клопоти.
Більше діла — менше слів
Більше діла — менше слів.
Біля рідної матки добре дитятку.
В доброго хазяїна й соломинка не пропаде.
В дорозі, у гостині пам'ятай о худобині.
В дівках сиділа — плакала, заміж пішла — вити стала.
В кого ненька, в того й голівка гладенька.
В людях Ілля, а вдома свиня.
В неї брови до любові, а устоньки до розмови.
В океані води не зміряєш
В осінній час сім погод у нас: сіє, віє, туманіє, шумить, мете, гуде і зверху йде.
В решеті води не наносиш
В сльозах ніхто не бачить, а як пісні співаю, — так чують.
В умілого і долото рибу ловить!
Вдовине горе кожен знає, а не кожен про вдову дбає.
Вдовіти — горе терпіти.
Вдівець — дітям не отець, бо й сам круглий сирота.
Великі діти — великі й турботи.
Веселий сміх — здоров'я
Весна багата на квітки, а осінь — на сніпки
Весна багата на квітки, а хліба в осені позичає
Весна всім красна
Весна відмикає джерела й річки
Весна днем красна, а на хліб тісна.
Весна красна квітками, а осінь — плодами
Весна ледачого не любить
Весна — наші батько й мати, хто не посіє, не буде збирати
Весняний день рік годує
Весняний дощ зайвим не буває
Взимку сонце світить та не гріє
Вибирай жінку на цілий вік.
Вивели його на чисту воду
Виховав дитину в добру годину.
Виходиш з дому — кланяйся життю молодому
Влітку один тиждень рік годує.
Вночі тріщить, а вдень плющить.
Вода все сполоще, крім лихого слова
Вода все сполоще, тільки злого слова ніколи.
Водою ситий не будеш.
Волос сивіє, а голова шаліє.
Вона в хаті замість помела. (Невістка.)
Вона за ним сохне, а він і не охне.
Восени багач, а навесні прохач
Восени день блисне, а три кисне
Восени ложка води, а цебер грязі.
Восени і горобець багатий
Восени і горобець багатий.
Восени і курчата курми будуть.
Впік мене тим словом, не треба й вогню.
Вразливе слово від дітей — гірш за болячку, бо не гоїться.
Вся сім'я вмісті — так і душа на місці.
Всяка сорока від свого язика страждає
Всякий двір хазяйським оком держиться.
Всякій матері свої діти милі.
Всі козаки — отамани.
Всі люди — козаки і від козаків ведуться, але деякі про це забули.
Всі люди — козаки, всі козаки — отамани.
Вчення в щасті красить, а в нещасті тішить.
Вченому світ, а невченому тьма.
Вчи жінку без дітей, а дітей без людей.
Вчорашньої води не доженеш
Від гніву старієш, від сміху молодієш
Від добра добра не шукають
Від красних слів язик не відсохне.
Від малих дітей болить голова, а від великих — серце.
Від меча рана загоїться, а від лихого слова — ніколи.
Від огня, води і злої жони — боже борони!
Від одної матки, та не одні дітки. В одній руці та й не однакові пальці.
Від роботи й коні дохнуть
Від сердитої жінки постарієш, а від доброї — помолодієш.
Від солодких слів кислиці не посолодшають.
Від теплого слова і лід розмерзається.
Вік живи — Вік учись.
Гарна дівицею, гарна й молодицею.
Гарна дівка, як маківка.
Гарна мазана паляниця, а не дитина.
Гарна пава пером, а жінка норовом.
Гарно того вчити, хто хоче все знати.
Гетьман знає, що в нас нічого немає.
Гладь коня вівсом, а не батогом!
Глибше орати — більше хліба жувати.
Гни дерево, поки молоде, учи дітей, поки малі!
Голова без розуму, як ліхтарня без свічки.
Голова не на те, щоб тільки кашкет носить!
Головонько наша бідна, що в нас матінка не рідна!
Гонить дівка парубка, а сама від нього не йде.
Горе з дітьми, горе й без дітей.
Горе старому вдома самому
Горе тому, в кого нема порядку в дому!
Гостре словечко коле сердечко.
Готуй сани влітку, а воза взимку
Грамоти вчиться — завжди пригодиться.
Грамотний — видющий і на все тямущий.
Грім гримить — хліб буде родить.
Губами говори, а руками роби!
Густа каша дітей не розгонить.
Давай нивці, то й нивка дасть.
Дай землі, то й вона тобі дасть.
Дай серцю волю — заведе в неволю.
Далеко йшов, а добра не знайшов
Дарма, що малий, а й старого навчить!
Даси коневі полови — будеш робить поволі.
Два рази в році літо не буває
Дві невістки в хаті — два коти в мішку.
Двічі літа не буває.
Де багато баб, там дитя не в лад.
Де багато пташок, там нема комашок.
Де багацько господинь, то ту хату хоч покинь.
Де багацько няньок, там дитя каліка.
Де байрак, там і козак.
Де борошно, там і порошно.
Де господар добре робить, там і поле буйно родить.
Де господар не ходить, там нивка не родить.
Де два козаки, там три гетьмани.
Де козак, там і слава.
Де красна молодиця, там ясна світлиця.
Де ластівка не літає, а на весну додому прилітає
Де лелека водиться — там щастя родиться
Де мало слів, там більше правди.
Де муж старий, а жінка молода, там рідка згода.
Де оком не доглянеш, там калиткою доплатиш.
Де оре сошка, там хліба трошки.
Де праця, там і пісня
Де руки й охота, там скора робота.
Де свої собаки кусають, там хай чужі не пхаються
Де слова з ділом розходяться, там непорядки водяться.
Де старий спотикнеться, там нехай молодий добре напнеться!
Де хліб і вода, там нема голода
Де є життя, там є й надія
Десять років мак не родив і голоду не зробив.
Дивиться рідко, та густо бачить.
Дитина хоч кривенька, та батькові-матері миленька.
Для нашого Федота не страшна робота.
До булави треба голови.
До завірюхи треба кожуха
До любої небоги нема далекої дороги.
До першого грому земля не розмерзається.
До свого роду хоч через воду.
Добра дівка: як старости йдуть, тоді хату мете.
Добра жінка мужові своєму вінець, а зла — кінець.
Добра мачуха, а все не рідна мати.
Добра пряха на скіпку напряде.
Добра штука оті вівці: і кожух, і свита, і губа сита!
Добре діло утіха, коли ділові не поміха.
Добре роби — добре й буде
Добре роби — добре й буде!
Добре слово краще, ніж готові гроші.
Добре тому в дорозі, хто сидить на возі.
Добре тому ковалеві, що на обидві руки кує!
Добрий козак баче, де отаман скаче.
Добрий початок — половина діла.
Добрий той сніг, що вчасно ліг
Добрий хліб, коли нема калача
Добрим словом мур проб'єш, а лихим і в двері не ввійдеш.
Добрі Діти доброго слова послухають, а лихі — й дрючка не бояться.
Добрі діти на ноги поставлять, а лихі і з ніг звалять.
Догана мудрого більше стоїть, як похвала дурного.
Дожились до того, що нема нічого
Дожились козаки — нема ні хліба, ні габаки.
Доки грім не гряне, мужик не перехреститься.
Доки не поберуться — любляться, а поберуться — чубляться.
Дочка — як ластівка: пощебече, пощебече та й полетить.
Дощ у травні — буде хліб славний
Драний кожух — не одежа, чужий чоловік — не надежа.
Дурний язик попереду розуму біжить.
Дурний язик — голові не приятель.
Душа душу чує, а серце серцю вість подає.
Дядько — не батько, а тітка — не мати.
Дівка на порі — женихи у дворі.
Дівчина родиться, а козак на коня садовиться.
Дівчина — як у лузі калина
Дівчина, як берізонька, сережками завішана.
Дівчина, як квіточка, — з нею рай, а чужої молодиці не займай!
Дівчина, як тінь: ти за нею — вона від тебе, ти від неї — вона за тобою.
Діла говорять голосніше, як слова.
Діло майстра величає!
Діти — як квіти: поливай, то ростимуть.
Діти, діти, добре з вами літом, а зимувати — горювати!
Дітки плачуть, а у матері серце болить.
Жалів вовк кобилу лишив хвіст та гриву.
Ждала баба внукового книша, та вилізла й душа!
Живуть між собою, як голубів пара.
Жита ростуть, як з води йдуть.
Життя прожити — не поле перейти
Жовтень ходить по краю та виганяє птиць із гаю
Жона держить дом за три угли, а муж за четвертий.
Жона — княгиня, а хата не метена!
Жінка для совіту, теща для привіту, а матінка рідна лучче всього світу!
Жінка не черевик — з ноги не скинеш.
Жінка чоловікові подруга, а не прислуга!
З богом, Парасю, як люди трапляються.
З гарною одружиться — єсть на кого подивиться!
З гречки та проса — і каша й паша.
З добрим подружжям і горе розгорюєш.
З краси не пити роси.
З красивого лиця води не пити.
З москалем дружи, а камінь за пазухою держи.
З осінньої дороги не витягнеш ноги
З перцем чи не з перцем, аби з добрим серцем.
З поганої трави — погане й сіно.
З пісні слова не викидають і свого не вставляють.
З сином позмагався — то й на печі зостався, а з зятем позмагався — то й з хати вибирайся.
З сином сварися — за стіл берися, а з зятем сварися — за двері берися.
З хати по нитці — сироті свитина.
За битого двох небитих дають, та й то не беруть.
За гроші не купиш ні батька, ні матері, ні родини.
За грубе слово не сердься, а на ласкаве не здавайся.
За дурною головою рукам і ногам немає спокою.
За ледачим чоловіком жінка марніє, за хорошим — молодіє.
За молодим жити весело, а за старим — затишно.
За наше жито та ще нас бито.
За один раз не зітнеш дерева враз.
За одного вченого дають десять невчених.
За одного грамотного сім неграмотних дають.
За сиротою журба за журбою.
За старого піду — соломкою накрию, а молодого сама нагрію.
Заклопотався, як квочка коло курчат.
Закохався, як чорт в суху вербу.
Заміж іти — не дощову годину перестоять.
Зароблена копійка краща за крадений карбованець.
Засватана дівка усім гарна.
Звання козацьке, а життя собацьке.
Згадала стара, як молодою була
Згайнуєш на жнивах хвилину — втратиш не одну зернину.
Згаяного часу і конем не доженеш.
Здоровий хворого не розуміє
Земля-трудівниця аж парує, та людям хліб готує.
Зерно до зерна — та й мірка повна.
Зима багата снігами, а осінь — снопами
Зима без снігу — літо без хліба.
Зима без снігу, як літо без хліба
Зима біла, та не їсть снігу, а все сіно.
Зима літо з'їдає, хоч перед ним і тікає.
Зима спита, де літом був.
Зимне тепло — як мачушине добро.
Зимова днина така: сюди тень, туди тень, — та й минув день.
Зимове сонце — як вдовине серце.
Зимове сонце, як мачушине серце, світить, та не гріє
Зимою бійся вовка, а літом мухи.
Зимою деньок, як комарів носок
Зимою деньок, як комарів носок.
Зимою сонце крізь плач сміється.
Зимою сонце світить, та не гріє.
Знання робить життя красним.
Знає, на чім світ стоїть!
Зовиця, як синиця,- усе хвостом вертить.
Зроду-віку козак не був і не буде катом!
Зять любить взять — тесть любить честь.
Зять любить взять, а шурин — очі жмурить, та не хоче дать.
Каже дитина, що бита, а не хвалиться, за що.
Казала дівка: «Семене, не притуляйся до мене!» А сама тільки того й хоче!
Кепський господар десять робіт зачинає, жодної не кінчає.
Кинь ячмінь в болото — вбере тебе в золото.
Книга вчить, як на світі жить.
Кого кохає, за тим і зітхає.
Кого любиш, того сам даруєш, від нелюба не приймаєш.
Кого не б'є слово, тому й палиця не поможе.
Кожна голова має свій розум.
Кожна пригода — до мудрості дорога.
Кожна пташка своїм дзьобиком живе.
Кожна птиця знайде свого Гриця.
Кожний кулик своє болото хвалить
Кожному овочеві свій час.
Кожній свашці по ковбасці.
Козак з Дону — козак зроду.
Козак з біди не заплаче.
Козак з бідою, як риба з водою.
Козак не боїться ні тучі, ні грому.
Козак оженився, наче упився.
Козак у дорозі, а надія в Бозі.
Козак хороший, та нема грошей.
Козаки, як діти: хоч багато — поїдять, хоч трохи — наїдяться.
Козакові воєвода — велика невгода.
Козаку лучче проміняти шаблю на веретено, ніж напасти вдвох на одного.
Козацькому роду нема переводу.
Коли віл пропав, то пропадай і ярмо!
Коли зореш мілко, посієш рідко, то й уродить дідько.
Коли любиш — люби дуже, а не любиш — не жартуй же!
Коли любиш — так женись, а не любиш — відступись!
Коли москаль каже «сухо», то певно буде по вуха, та ще й замочишся.
Коли п'яниця в шинку скаче, то жінка дома плаче.
Коли почав орати, то у сопілку не грати!
Коли ся риба ловить, тоді хліб не родить.
Коли убогому жениться, то й ніч мала.
Коли цвіте біб, тоді тяжко на хліб, а як мак, то не так.
Коли є до чого жагота, то кипить в руках робота.
Кому влітку холод, тому взимку голод
Кому добре, той співає, кому зле, той плаче
Кому калач пікся, а кому довівся!
Кому — як мара, йому — як зоря.
Коня керують уздами, а чоловіка — словами.
Корова в дворі — харч на столі.
Коси, коса, поки роса, а як роса додолу, то ми додому.
Кохання не запобіжиш зарання.
Красне слово — золотий ключ.
Краснеє личко — серцю непокій.
Краще в ставку потопати, як з нелюбим шлюб узяти!
Краще горобець у жмені, як журавель у небі
Краще камінь довбати, чим лиху жінку навчати.
Краще на вбогій жениться, чим вік з багатою волочиться.
Краще переконувати словами, як кулаками.
Краще полин їсти, ніж з нелюбим за стіл сісти!
Краще сім раз горіти, аніж один раз вдовіти!
Краще їсти хліб з водою, ніж жити чужиною
Кров не вода, а серце не камінь.
Куди голка — туди й нитка, куди чоловік- туди й жінка.
Куди серце летить, туди й око глядить.
Кішку б'ють, а невістку докоряють.
Лагідні слова роблять приятелів, а гострі слова — ворогів.
Ластівка день починає, а соловей його кінчає.
Лежачого хліба ніде нема
Лежачого хліба ніде нема.
Личко дівку віддає.
Лучче женись, а на чужу жінку не дивись.
Лучче людям робить, ніж мачусі годить!
Лучче їсти хліб з водою, чим жити з жінкою лихою.
Люби мене в будень, а в неділю, як приберуся, то й на тебе не подивлюся.
Любиш поганяти, люби й коня годувати.
Любиш — люби, а не любиш — не води.
Люблю Сивка за звичай: хоч крекче, та везе.
Люблю свою любку, як голуб голубку!
Любо й неньці, як дитина в честі.
Любов сильніше смерті.
Любов — не пожежа, займеться — не згасиш.
Любов, як перстень, не має кінця.
Людей питай, а свій розум май!
Лютневий сніг весною пахне
Лінивий ученик плачучи до школи йде.
Літо дає коріння, осінь — насіння
Літо запасає, а зима з'їдає
Літо збирає, а зима з'їдає.
Літо на зиму робить.
Літом ногою копнеш, а зимою рукою візьмеш.
Літом пролежиш, а зимою з сумою побіжиш
Літом сякий-такий бурянець — як хліба буханець
Літом хто гайнує, той зимою голодує.
М'які слова і камінь крушать.
М. Номис. Українські приказки, прислів'я і таке інше. – Київ, 1993. – С. 76-77
Майська роса коням краще вівса.
Мала дитина — не виспишся, більша дитина — не наїсишся, велика дитина — не уберешся.
Маленька праця краща за велике безділля
Маленька праця краща за велике безділля.
Малі діти — малий клопіт, а підростуть — буде великий.
Малі діточки — що ясні зірочки: і світять, і радують у темну ніченьку!
Матері кожної дитини жаль, бо котрого пальця не вріж, то все болить.
Мати голівку миє — приглажує, а мачуха миє — прискубує.
Мати дітей пушить, а мачуха сушить.
Мати однією рукою б'є, а другою гладить.
Мати рідна б'є — так гладить, а мачуха і гладить — так б'є.
Мачуха пасинкові на волю давала: хочеш льолю купи, хочеш — голий ходи.
Мачушине добро, як зимне тепло.
Мені батько не рідня, мені мати не рідня, мені теща родина — мені жінку родила.
Мовивши слово, треба бути йому паном.
Мовчок: розбив тато горщок, а мати два, та ніхто не зна!
Молоде на всі сторони гнеться.
Молоде орля, та вище старого літає!
Мороз не велик, та стоять не велить.
Мороз — не свій брат
Москалеві годи як трясці, а все бісом дивиться.
Москаль ликом в'язаний, у ликах ходе, й інших у ликах водить.
Москаль на сльози не вдаря.
Москаль тоді правду скаже, як чорт молитися стане.
Москаль і лях — оден шеляг.
Мудра голова не дбає на лихі слова.
Мудрий не все каже, що знає, а дурень не все знає, що каже.
Мудрим ніхто не вродився, а навчився.
Мудрій голові досить два слова!
Місяць — козаче сонце.
На Новий рік прибавилось дня на заячий скік
На батозі далеко не поїдеш.
На батька надійся, а сам не поганься.
На вітер надіяться — без мелива бути.
На годину спізнився — за рік не доженеш.
На двох весіллях зразу не танцюють.
На дерево дивись, як родить, а на чоловіка, як робить.
На дерево дивись, як родить, а на чоловіка, — як робить
На добрій землі що не посієш, те й вродить.
На зло моїй жінці — нехай мене б'ють.
На козаку й рогожа пригожа.
На красивого чоловіка дивитись гарно, а з умним жити легко.
На красиву жінку гарно дивиться, а з розумною гарно жить.
На ласкаве слово не кидайся, а за грубе не гнівайся.
На любов і смак товариш не всяк.
На охочого робочого діло найдеться.
На світі знайдеш усе, крім рідної матері.
На сирітський жаль ніхто не вважає.
На те й голова, щоб у ній розум був.
На те коня кують, щоб не спотикався.
На тобі, небоже, що мені негоже.
На чорній землі білий хліб родить.
На єдні граблі двічі не ступають.
Навчай інших — і сам навчишся.
Навіщо робити сьогодні те що можливо доробити завтра.
Нагинай гілляку, доки молода.
Найдорожча пісня — з якою мати колисала.
Найшла коса на камінь.
Налякали їжака голою сракою.
Наука в ліс не веде, а з лісу виводить.
Наука не йде на бука!
Наука не пиво: в рот не віллєш!
Науки ні вода не затопить, ні огонь не спалить.
Нашій мамці гарно й в дранці.
Нащо й клад, коли в сім'ї лад.
Нащо ліпший клад, коли в дітках лад.
Не бажай синові багатства, а бажай розуму!
Не бери важкого в руки, а дурного у голову.
Не буде Галя — буде другая.
Не в цім хороша, що чорноброва, а в тім, що діло робить.
Не вважай на врожай, а жито сій,- то хліб буде.
Не вважай на урожай, а гречку сій.
Не взявшись за сокиру, хати не зробиш.
Не вповала на худобу, а вповала на уроду.
Не вродив мак — пробудемо й так.
Не все те правда, що на весіллі співають.
Не втаїться кохання, як у мішку шило.
Не гріє мене кожух, лиш слово гріє й тішить.
Не дай Бог коня лінивого, а чоловіка ревнивого!
Не дивись на чоловіка, а на його діло.
Не доженеш і конем, що запізниш одним днем.
Не доспи, не доїж, а дитину потіш!
Не з багатством жить, а з людиною!
Не з кожного цвіточка ягідочка!
Не за те москаля б'ють, що краде, а за те, щоб умів кінці ховати.
Не заглядайся на чужих жінок, бо свою згубиш.
Не збирай синові худоби — збери йому розум.
Не земля родить, а руки.
Не знаючи броду — не лізь у воду.
Не зітхай важко, не віддамо далеко, — хоч і за курицю, та на свою вулицю.
Не кажи гоп, поки не перескочиш.
Не кайся рано встати, а кайся довго спати.
Не кидай слова на вітер.
Не кожна ж Ганна й гарна!
Не краса красить, а розум.
Не лихо журить і чужа сторона, а невдала жона.
Не лінися рано вставати та змолоду більше знати!
Не мав лиха, так оженився.
Не микуляй очима, як не твоя дівчина.
Не можу стояти доки інші працюють, піду полежу
Не місце красить чоловіка, а чоловік місце.
Не на користь книжку читать, коли вершки лише хапать.
Не навчив батько — не навчить і дядько.
Не нашого пера пташка у Івашка.
Не одежа красить людину, а добрі діла.
Не перо пише, а розум.
Не питай старого, а бувалого.
Не питає добрий жнець, чи широкий загонець.
Не плач, небого, що йдеш за нього, — нехай плаче він, що бере біду в дім.
Не поможуть і чари, як хто кому не до пари.
Не підеш по добрій волі, то підеш по неволі.
Не рахуй овець в череді, а рахуй в загороді.
Не святі горшки ліплять, а прості люди.
Не сокира теше, а чоловік.
Не спаруєш голубки до півня, бо голубка півневі не рівня.
Не спитавшись броду, не сунься у воду
Не суньте рило не у своє діло ( Не суньте нос не в свой вопрос)
Не та мати, що родила, а та, що вигодувала!
Не так то він діє, як тим словом сіє.
Не так тії пани, як підпанки.
Не те гріх, що в рот, а те, що з рота.
Не той батько, що зродив, а той, що до ума довів.
Не той козак, що за водою пливе, а той, що проти води.
Не той козак, що поборов, а той, що вивернувся.
Не той сніг, що мете, а той, що зверху йде
Не трать ходу до поганого роду.
Не усе ж то козак, що списа має.
Не ходи й порогів не оббивай, бо зятем не будеш.
Не ходи по полю, не топчи куколю, не лупай очима, — не твоя дівчина!
Не шукай красоти, а шукай доброти.
Невесело в світі жити, як нема кого любити.
Невісток багато, а хата не метена.
Недаром говориться, що діло майстра боїться.
Нежонатого не посилай в старости, бо як гарна дівка — переб'є.
Незнайко на печі лежить, а знайко по дорозі біжить.
Незчувся, коли й постарівся
Нема в світі цвіту цвітнішого, як маківочка, нема ж і роду ріднішого, як матіночка!
Нема вірнішого приятеля, як добра жінка.
Нема кращого друга, як вірна супруга.
Нема снігу — нема й сліду
Нема тих яток, що продають рідних маток.
Немазаний віз скрипить, а мазаний сам біжить.
Ненадовго старий жениться: як не вмре, то жінка покине.
Нехай мене той голубить, а хто вірно мене любить!
Нехай мене той займає, хто кохання в серці має!
Нова хатка — нова гадка.
Ну й пара! — чорт сім пар лаптів стоптав, поки їх спарував.
Нужда в вікно, а любов у двері.
Ні богу свічка, ні чорту кочерга!
Ні купити, ні заслужити.
Ніхто не баче, як сирота плаче; а як заскаче, то всяк баче.
Ніхто не бачить і не чує, як сирота плаче і горює.
Обідала чи й не обідала, аби рід відвідала.
Обіцянка - цяцянка, а дурневі радість.
Од чорта отхристишся, а від москаля не відмолешся.
Один розум добре, а два ще краще!
Один син — не син, два сини — півсина, три сини — ото тільки син!
Одказлива дівка до сивих волос додівує.
Одна мати родить, та не один розум дає.
Одна розумна голова добре, а дві ще краще!
Одне літо ліпше, ніж сто зим
Одрізана скиба од хліба.(Віддана заміж.)
Ожени його, він сам пропаде.
Оженивсь — перемісивсь.
Оженився, як на льоду обломився.
Око бачить далеко, а розум ще дальше.
Осіння муха боляче кусає.
Осінь збирає, а весна з'їдає
Осінь усьому рахунок веде
Осінь — наша мати, і жебрака нагодує
От тобі хомут і дуга — тобі я більше не слуга.
Охотніше один батько вигодує десять дітей, ніж десятеро дітей одного батька.
Паляниця — хлібові сестриця
Панське кохання — гірке горювання.
Парубок жениться — любу бере, вдовець жениться — хто за нього йде.
Перемагай труднощі розумом, а небезпеку — досвідом!
Перше погадай, потім повідай.
Перше чим одружитись, треба роздивитись.
Печені голуби не летять до губи.
Пий пиво — та не лий, люби жінку — та не бий!
Пий сама, мила, коли таке заварила!
Пищить снігур — скоро зима буде.
Плачте, очі, хоч довіку по доброму чоловіку!
По дочці і зять милий, по невістці і син чужий.
По роботі пізнати майстра.
Поберімося, небого, в тебе мало, а у мене нема й того.
Поважай старих, бо й сам старий будеш
Погана сітка — для риби не клітка.
Поганий на вроду, та гарний на вдачу.
Пожалієш личка, не поможе й вірьовка!
Пожалієш ухналя, то й підкову згубиш.
Поки маленькі — то й рідненькі, побільшали — погіршали, а оженилися — сказилися.
Поки не упріти, поти не уміти.
Поки рідня одвіда, то сусіда пообіда.
Полюби нас так, а з грішми — то в'язне й дяк.
Полюбиться сатана краще від ясного сокола.
Поспішився — оженився і в біду зразу ввалився!
Постав мені хату з лободи, а в чужую не веди!
Посій в пору, будеш мати зерна гору.
Посієш вчасно, то і вродить рясно.
Потурай малому, то як виросте — буде тебе на старості бити.
Пошануй худобу раз, а вона тебе десять раз пошанує.
Працюй, як коняка, а їж, як собака.
Працює, як чорний віл.
Праця чоловіка годує, а лінь марнує.
Привикай до господарства змолоду, то не будеш знати на старість голоду.
Прийде врем'ячко — достигає яблучко й само відпаде.
Прийшов спас — держи рукавиці про запас.
Пропав батіг — пропадай і пужално!
Пташка красна своїм пір'ям, а людина — своїм знанням.
Птицю пізнати по пір'ю, а людину по мові.
Птицю пізнаєш по пір`ю, а людину по мові
Птиця з птицею не наб'ється, а козак з дівчиною не наживеться (мусить покинути).
Пусти осот в огород — огірків не буде.
Під лежачий камінь вода не тече.
Пізня весна не обдурить
Рад би до дітей небо прихилити та зорями вкрити!
Раді люди літу, а бджоли цвіту.
Раз літо родить.
Рання пташка росу оббиває.
Ранні ластівки — щасливий рік
Ранні пташки росу п'ють, а пізні — слізки ллють.
Ранні пташки росу п`ють, а пізні — слізки ллють
Ранній пар родить пшеничку, а пізній метличку.
Роби до поту, а їж в охоту!
Роби на дворі — буде й в коморі.
Робить, як чорний віл.
Робота не вовк, в ліс не втече
Роботі як не сядеш на шию, то вона тобі сяде.
Розживемось, як у пастухи наймемось
Розум — скарб людини.
Розумна дитина в батьковій свитині.
Розумна жінка чоловіка із біди вирятує, а дурна ще втокмачить.
Розумний батько сина опитати не соромиться.
Розумний всякому дає лад.
Розумну річ приємно й слухать.
Росла — весни не бачила, зросла — літечка не знала, прийшла осінь — сирітського серця не нагріла.
Росте, як на дріжджах.
Росте, як утя на воді.
Рукавом сльози втирає, а очима на парубків зиркає.
Рід великий, а пообідать ніде.
Рідна мати високо замахує, а помалу б'є.
Рідна мати і б'є, та не болить, а свекруха словами б'є гірше, ніж кулаками.
Рідна мова - не полова: її за вітром не розвієш
Рідна мова — не полова: її за вітром не розвієш.
Рідня до півдня, а як сонце зайде — і сам чорт не найде!
Різні по вдачі — міцні на любов.
Сади дерево ззамолоду — на старість як нахідка.
Садок літом — як кожух зимою.
Садок улітку — як кожух узимку
Свасі перша чарка й перша палка.
Сватай ту, яку сам хочеш, а не ту, яка за тебе йде.
Сватає сто душ, а чоловік буде лише один.
Сватає сім, а дівка буде не всім.
Свекор і свекруха одного духа.
Свекор — не рідний батько!
Свекруха — уїдлива муха.
Своя хата не ворог, — коли прийдеш, то прийме.
Своя хата — своя стріха; свій батечко — своя втіха!
Своїх багато, а як приишлось топитися, то ні за кого й вхопитися.
Свій глаз — алмаз, чужі руки — круки.
Серце ні на що не вважає — свою волю має.
Сиди до сивої коси, а за ледащо заміж не йди!
Сиділа дівка та й висиділа дідька.
Сила без голови шаліє, а розум без сили мліє.
Сила та розум — краса людини.
Сила уму уступає!
Силою не буть милою.
Син дивиться в хату, а дочка кричить: «Пусти, тату!»
Син, як син, та синиха лиха.
Синиця пищить — зиму віщить.
Сип коневі мішком — не ходитимеш пішком!
Сирота — як камінь на роздоріжжі.
Сиротою жити — сльози лити.
Сироту лають і б'ють, та плакать не дають.
Сироту і вдовицю — то й тріски б'ють.
Сироті докипить і в животі.
Сироті женитися — ніч маленька.
Сироті хоч з мосту та в воду.
Сирітська сльоза не капає дарма.
Скажи, враже, як козак каже.
Скільки голів, стільки й умів!
Скільки сніг не лежатиме, а розтанути мусить
Слова пристають, як горох до стінки.
Слово вилетить горобцем, а вернеться волом.
Слово до ради, а руки — до звади.
Слово до слова — зложиться мова.
Слово може врятувати людину, слово може і вбити.
Слово старше, ніж гроші.
Слово — вітер, письмо — грунт.
Слово — не горобець, вилетить — не спіймаєш.
Слово — не полова, язик — не помело.
Сміливого чорти бояться і куля не бере.
Сніг, завірюха, бо вже зима коло вуха.
Сніп з бородою, а козак з молодою.
Соловей співа, поки дітей нема.
Солом'яний парубок золоту дівку бере.
Сонце блищить, а мороз тріщить
Сонце гріє, сонце сяє, вся природа воскресає
Справжній козак — вільна людина по волі Божій, а не царській чи панській.
Стара не покине, молодих сам не хочу.
Старається, як мурашка.
Старий кінь борозни не псує, та й глибоко не оре
Старого горобця на полові не обдуриш.
Старого любить — тільки дні губить.
Старої любові й іржа не їсть.
Старість не радість, а москаль не брат — мать його.
Старість іде і хвороби веде.
Степ та воля — козацька доля.
Сумний грудень і в свято, і в будень.
Сухар з водою, аби, серце, з тобою.
Сухий березень, теплий квітень, мокрий май — буде хліба урожай.
Сухий марець, мокрий май — буде жито, як той гай.
Сій не пусто, то збереш густо.
Сій овес в кожусі, жито в брилі.
Сій хліб у годину — будеш їсти кожну днину.
Сім год мак не родив і голоду не було.
Сім дочок — свої вечорниці.
Сім дочок — свій таночок.
Сім погод на дворі: сіє, віє, мутить, крутить, рве, зверху ллє, знизу мете.
Сім синів годую, всім і щастя готую!
Сім'я міцна — горе плаче!
Сінним конем, а солом'яним волом не далеко заїдеш.
Січ — мати, а Великий Луг — батько.
Та у нього на осиці кислиці, а на вербі груші ростуть.
Так любить, як порох у оці.
Так м'яко спать, неначе теща постелила!
Так мене, мамо, хлопці люблять, що за кулаками світу не бачу.
Так тебе люблю, що як не ваджу, то вдень спати не можу!
Така гарна пика, що як виглянула із вікна, то три дні собаки гвалтували.
Така ладна, що як на двір вийде, то всі пси брешуть.
Там ся добре діє, де два оре, а третій сіє.
Теплий квітень, мокрий травень — буде в полі врожай
Терен груш не родить.
Терпи козаче, отаманом будеш.
Терпи, козаче, горе — будеш пити мед.
Терпи, хлопче, козаком будеш.
Тещиного язика аршином не зміряєш.
То сніг, то завірюха, бо вже зима коло вуха
Того руки не болять, що уміють.
Тоді він буде жениться, коли бики почнуть телиться!
Тоді дівка пишна, як заміж вийшла.
Тоді просо засівається, як сухий дуб розвивається.
Тоді сироті неділя, як сорочка біла.
Той сам себе губить, що чужую жону любить.
Травень ліси одягає, літо в гості чекає
Травнева роса краще вівса
Трапляється і такий год, що на день по сім погод.
Треба нахилиться, щоб з криниці води напиться.
Треба розумом надточити, де сила не візьме.
Три друга: батько, мати та вірна жінка. Чоловік та жінка — одна спілка.
Три пани, два отамани, а один підданий.
Труд чоловіка кормить.
Трудно дівку силувати заміж, як парубок не бере.
Трудова копійка годує довіку.
У Ляхів — пани, на Москві — реб'ята, а у нас — брати.
У березні день з ніччю зустрічається
У дитини заболить пальчик, а у матері серце.
У доброго коня верстви не довгі.
У дурного хазяїна й колесо з воза украдуть.
У дівчини стільки ласки, як на тихім ставку ряски.
У зимовий холод кожний молод
У йому тільки віри, як у москалеві правди.
У кого дочок сім — то й щастя всім, а у мене одна — та й щастя нема.
У кого жінка не вмирала, у того горя не бувало.
У кого чорний вусок, тому риби шматок; в кого сива борода, тому й юшки шкода.
У мачухи прямі очі, а дивиться косо.
У петрівку день — рік.
У семи няньок дитина без носа.
У сусіда ума не позичиш.
Убрав у шори, як Виговський москаля.
Удар забувається, а слово пам'ятається.
Узимку сонце крізь плач сміється
Українські традиції. Прислів'я та приказки про мову
Улітку дощ іде не там, де ждуть, а там, де жнуть, не там, де просять, а там, де косять.
Улітку один тиждень рік годує
Умієш дітей родить — умій же їх і вчить!
Усякому на старість розуму прибавиться.
Учений іде, а неук слідом спотикається.
Учи дітей не страшкою, а ласкою.
Учи сина, як годуєш, бо тоді вже не навчиш, як тебе годуватиме!
Учись змолоду — пригодиться на старість!
Учись — на старість буде як нахідка!
Хазяйське око товар живить.
Хата з дітьми — базар, а без них — кладовище.
Хату руки держать.
Хліб на ноги ставить, хміль з ніг валить.
Хліб на хліб сіяти — ні молотити, ні віяти.
Хліб та вода — то козацька їда.
Хліб усьому голова.
Хома не без ума: не б'є жінки, та тещу.
Хороша, хоч води з лиця напийся.
Хороший парубок, хоч води напийся, та й досі не женився!
Хороший рибак по кльову мусить знати, як рибку звати.
Хороший, як Микитина свита навиворіт.
Хоч борщ без сала, аби душа пристала.
Хоч за вола, аби дома не була.
Хоч за старця, аби не остаться.
Хоч мороз і припікає, зате комарів немає
Хоч мороз і припікає, зате комарів немає.
Хоч нема що з'їсти, аби було з ким сісти.
Хоч ох, та вдвох!
Хоч ти і люба, а не добирайся до мого чуба!
Хоч у курені, аби до серця мені.
Хоч убий москаля, то він зуби вискаля.
Хоч і сова, аби з другого села!
Хоч і спина гола, аби своя воля.
Хочеш зятечка придбати — мусиш з хати утікати.
Хочеш їсти калачі — не сиди на печі.
Хто багато обіцяє, той рідко слова дотримує.
Хто багато робив, той і багато знає.
Хто в марті сіяти не зачинає, той про своє добро забуває.
Хто в роботі, той і в турботі
Хто в роботі, той і в турботі.
Хто влітку буде співати, той узимку буде танцювати
Хто влітку ледарює, той узимку біду чує
Хто вчиться змолоду, не зазнає на старість голоду.
Хто грамоти вміє, той краще сіє.
Хто добре учиться, той буде й добре робить.
Хто дітям потаче, той сам плаче.
Хто землю удобряє, тому й земля повертає.
Хто землі дає, тому й земля дає.
Хто знання має, той мур зламає.
Хто коня годує, той дома ночує.
Хто любить піч, тому ворог Січ.
Хто любить ревне, жаліє певне!
Хто любить, той того й голубить.
Хто людей питає, той і розум має.
Хто літом гайнує, той узимку голодує
Хто літом жари боїться, той зимою не має чим погріться.
Хто мови своєї цурається, хай сам себе стидається.
Хто п'яницю полюбить, той вік собі згубить.
Хто рано одружиться, той вік не натужиться.
Хто рано посіє, рано й пожне.
Хто рано підводиться, за тим і діло водиться
Хто рано підводиться, за тим і діло водиться.
Хто робить кревно, той ходить певно.
Хто сиротою не бував, той не наплакувався.
Хто хоче багато знати, тому треба мало спати.
Хто хоче збирати — мусить добре засівати.
Хто що вміє, то і сіє.
Хто що знає, тим і хліб заробляє.
Хіба ж душа моя з лопуцька і не бажа того, що й людська?
Цап — не скотина, зять — не людина, а невістка — чужа кістка.
Час не віл — його не налигаєш!
Чекайте, ціпи, прийде на вас осінь!
Чесне діло роби сміло!
Чим би дитина не бавилась, аби не плакала!
Чистим зерном сійте поле, то вродить хліб, як море, а нечистим посієте — собі шкоди надієте!
Чиє весілля, того й музики.
Чиєсь одне слово губить діло.
Чого Івась не навчиться, того й Іван не буде знати.
Чого не доглянеш очима, за те відповіси плечима.
Чоловік без волі, як кінь на припоні.
Чоловік має два вуха, щоб багато слухав, а один язик, щоб менше говорив.
Чоловік розуму вчиться цілий вік.
Чоловік, як ворона, а все ж жінці оборона.
Чотири свічки спалила, поки Гриця умила, а п'ятий каганець — такий Грицько поганець!
Чув дзвін, та не знає, звідки він.
Чужа ласка — сироті великдень.
Чужим пивом свадьби не одбудеш.
Шабля ранить тіло, а слово — душу.
Шануй батька й неньку — буде тобі скрізь гладенько.
Шануй учителя, як родителя!
Шануйте за життя, а після смерті хоч паркан підіпріть.
Швидко пісня співається, та не швидко складається
Швидше жніть до обніжка, то буде пирогів діжка.
Шукай добра, біда сама знайде
Щастя без розуму — торбина дірява.
Ще молоко на губах не обсохло, а він жениться задумав!
Щира праця мозолева.
Щире слово, добре діло душу й серце обігріло.
Щирий козак ззаду не нападає.
Що Бог в нас народе, а люд наробе — москаль же теє у нівеч зводе.
Що в молодості навчишся, то на старість як знайдеш.
Що влітку вродиться, то взимку згодиться
Що голова, то й розум!
Що з бою взято то свято.
Що знаєш, що вмієш, те за плечима не носить.
Що кому треба, той про те й теребить.
Що мати навчить, то й батько не перевчить.
Що може вродить камінна гора, коли в їй води нема!
Що нам холод, коли козак молод!
Що посіяв, те і вродить.
Що ранком не зробиш, то вечором не згониш.
Щоб рибу їсти, треба в воду лізти.
Щоб часом дарма не блудить, чужого розуму питайся.
Я його так люблю, як сіль в оці, а кольку в боці!
Язик до Києва доведе, а в Києві заблудить.
Як багато родичів, то або сім раз пообідав, або ні разу не їв.
Як багацько птиць — не буде гусениць.
Як батька покинеш, то й сам загинеш.
Як без діла сидіти, то можна одубіти.
Як буде полоз вогкий, то буде й кінь мокрий.
Як була я дівочкою — до мене ходили з горілочкою, а як стала молодицею — перестали ходить і з водицею.
Як вигляне у вікно, то три дні собаки брешуть, а одна, як придивилась, то й сказилась!
Як води боятимешся, то не купатимешся
Як гарна молодиця, то гарно й подивиться.
Як гляне — серце в'яне.
Як голова сивіє, то чоловік мудріє.
Як грибочки, ростіть, діточки!
Як дбаєш, так і маєш
Як дбаєш, так і маєш.
Як добрий став — риба буде, а стече став — болото буде.
Як жениться — то мостом стелиться, а як ожениться — то кісткою в грудях стає.
Як зазиміє, то й жаба оніміє.
Як зелене жати, то нічого не мати.
Як квочка з курчатами, так і жінка з дитятами.
Як люба дружина, то люба й в ряднині.
Як лютий не лютуй, а на весну брів не хмур!
Як мати рідненька, то й сорочка біленька.
Як мілко орати, краще випрягати.
Як на току молотиться, то і в хаті не колотиться.
Як не бачу — душа мре, а побачу — з душі пре.
Як не навчиш дитину в пелюшках, то не навчиш і в подушках.
Як не стане — то батько достане, як не буде — то мама добуде.
Як овечка: не мовить ні словечка.
Як одступиш од грамоти на аршин, то вона од тебе на сажень.
Як оженився, так зажурився: треба горшка, миски і колиски.
Як посієш наволоком, то і вродить ненароком, а як посієш густо, то не буде пусто.
Як прийде марець, то замерзне старець.
Як прийшов май — у землю дбай, прийшов іюнь — хоч сій, хоч плюнь!
Як ручки зароблять, так ніжки сходять.
Як снасть ламається — то чоловік ума набирається, а як худоба пристає — то чоловікові ума не стає.
Як сорочка біла, то й жінка мила.
Як сіно косять, то дощів не просять, — самі йдуть.
Як у травні дощ надворі, то восени хліб у коморі.
Як у травні дощ і грім, буде радість людям всім
Як умре дитина — то мала щербина, а як батько або мама — то велика яма.
Як уродить метлиця, буде хліб сниться.
Як хліб буде, то й все буде.
Як чоловік жінку любить, то й лиха жінка доброю буде.
Як чоловік жінку не любить, то й добра лихою буде.
Яка головонька, така й розмовонька!
Яка грушка, така й юшка.
Яка молодість, така й старість
Яка прядка, така й нитка.
Яка пряжа, таке й полотно ляже.
Яка пшениця, така й паляниця.
Яка трава, таке й сіно.
Яка яблунька, такі й яблука.
Якби літа вернулися, то б ще хлопці горнулися!
Якби не зима, то б літо було довше.
Якби хліб та одежа, то козак і вмер би лежа.
Яке посієш, таке і пожнеш.
Яку йому кару дати? — Оженить його, то буде знати!
Які літа — такий розум!
Ялова земля не нагодує, а сама їсти просить.
Ярь — наш отець і мати, хто не посіє, не буде збирати.
діждемо літа та нажнемо жита — поставимо в копки та вдаримо гопки.
